[toc]



### 删除有序数组中的重复项

给你一个 **升序排列** 的数组 `nums` ，请你**[ 原地](http://baike.baidu.com/item/原地算法)** 删除重复出现的元素，使每个元素 **只出现一次** ，返回删除后数组的新长度。元素的 **相对顺序** 应该保持 **一致** 。

由于在某些语言中不能改变数组的长度，所以必须将结果放在数组nums的第一部分。更规范地说，如果在删除重复项之后有 `k` 个元素，那么 `nums` 的前 `k` 个元素应该保存最终结果。

将最终结果插入 `nums` 的前 `k` 个位置后返回 `k` 。

不要使用额外的空间，你必须在 **[原地 ](https://baike.baidu.com/item/原地算法)修改输入数组** 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

**判题标准:**

系统会用下面的代码来测试你的题解:

```
int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
```

如果所有断言都通过，那么您的题解将被 **通过**。

 

**示例 1：**

```
输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

 

**提示：**

- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-104 <= nums[i] <= 104`
- `nums` 已按 **升序** 排列



#### 题解

##### 方法一:双指针法

刚开始想了10来分钟，题目说了不能借助额外空间，所以只能原地移动，但是仔细向一下，要移动连续的数组这得多要命呀，更改移除一个位置的数据，后续都得变；看了一下题解的思路：首先我们要知道的是这是一个升序数组，只需要两个下标(这里我们称为指针)来控制就可以完成重复元素的移除，使用fast和slow两个指针，fast指针用来遍历数组，slow指针用来记录不重复的元素，他们初识化都为1，原因很简单，假如数组中只有一个元素就不需要我们处理了

假如nums的长度为n, fast指针遍历数组，从1遍历到fast-1 ,对于每个位置, 如果nums[fast-1] != nums[fast] 说明nums[fast]和前一个元素一定不相同，此时将nums[fast] 赋值给nums[slow]然后将slow加1， 即指向下一个位置。

```go
func removeDuplicates(nums []int) int {
    var slow int = 1
    for fast := 1; fast < len(nums); fast++ {
        if nums[fast] != nums[fast-1] {
            nums[slow] = nums[fast]
            slow++
        }
    }
    return slow
}
```



### 移除元素

给你一个数组 `nums` 和一个值 `val`，你需要 **[原地](https://baike.baidu.com/item/原地算法)** 移除所有数值等于 `val` 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 `O(1)` 额外空间并 **[原地 ](https://baike.baidu.com/item/原地算法)修改输入数组**。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

 

**说明:**

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以**「引用」**方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

```
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

 

**示例 1：**

```
输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
输出：2, nums = [2,2]
解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。
```

**示例 2：**

```
输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
输出：5, nums = [0,1,4,0,3]
解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

 

**提示：**

- `0 <= nums.length <= 100`
- `0 <= nums[i] <= 50`
- `0 <= val <= 100`



#### 题解

##### 方法一：双指针法

这一道题其实和上一道题很相似，在数组原地移除指定元素， 这里仍然可以使用双指针， fast和slow两个指针，初始化都为0， 假如nums的长度为n, val为需要移除的元素，fast指针从0遍历到n-1, 对每一个元素进行遍历，只要nums[fast] != val就说明没有找到要移除的元素， 我们就可以把nums[slow] = nums[fast],对slow加1 即指向下一个位置， 进入下一次遍历；假如出现nums[fast] == val 说明找到了要移除的值，这里不用做任何操作，直接进入下一次遍历，slow不做任何变化，指定元素就被逻辑移除了

```go
func removeElement(nums []int, val int) int {
    var slow int = 0
    for fast := 0; fast < len(nums); fast++ {
       if nums[fast] != val {
           nums[slow] = nums[fast]
           slow++
       }
    }
    return slow

}
```







